Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni,
Sư Thích
Namo Buddha
Mâu
Shakyamuni, Namo
Thích
Buddha
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni. On
Thích Ca Mâu
this day, we
Ni chúng chúng ta mùng tá này là bước
enter the great Vu Lan festival at Ba Vang Pagoda. We
vào ngày đại lễ Vu Lan của chùa Ba Vàng
are lay people,
chúng ta h chúng ta là người tại gia cho
so we still have deceased relatives and
nên còn có những người thân đã quá Vãng
we must show filial piety. As
mình phải trả Hiếu thế nào đấy là người
followers of Buddha, we need
con Phật chúng ta cần
to understand and practice for the
phải tìm hiểu để thực hành cho có lợi
benefit of our community. Recently, there have been some
ích trong thời gian vừa qua thì có những
opinions that reject Mahayana Buddhism, saying that Mahayana practice is
tư tưởng mà phản bác Đại thừa nói là Đại
wrong, and these people
Thừa Đã Tu sai rồi và các bạn này dẫn
cite Theravada scriptures (original scriptures)
chứng ra bằng kinh Tiểu thừa tức là kinh
to argue that our pagoda is practicing incorrectly. As lay people,
để nói rằng là chùa chúng ta đang tu sai
we
thì chúng ta là người cư sĩ tại gia
must investigate; we must examine and consider
chúng ta phải tìm hiểu tức là họ đưa ra
any opinion we hear, regardless of
ý kiến mình nghe được bất cứ ý kiến ở
where it comes from,
đâu chúng ta cũng phải tìm hiểu xem xét
to make our judgment. We shouldn't cling to the idea that
để nhận định chúng ta không chấp là
we are right, because if we do,
chúng ta đã đúng vì nếu chúng ta chấp
we will be wrong.
chúng ta đã đúng thì chúng ta sẽ sai
We must understand whether what they
chúng ta phải tìm hiểu xem cái mà họ đưa
present is compatible with what we are practicing.
ra có hợp với cái mình đang tu hay không
Our pagoda does not differentiate between
chùa của chúng ta là không phân biệt
Theravada and Mahayana.  We practice the
Tiểu thừa hay Đại thừa chúng ta là tu
entire Mahayana and Theravada traditions,
hết Đại thừa Tiểu thừa nguyên thủy là
without abandoning anything.
chúng ta tu hết không bỏ cái gì cả Thế
However, to ensure peace of mind for the general public
nhưng mà phải để cho đại chúng chúng ta
when participating in online research, I will
khi tham gia tìm hiểu trên mạng xã hội
provide evidence
hiểu nh thì hôm nay Yến sẽ lấy dẫn chứng
from the original scriptures. I have already
trong bài kinh nguyên thủy thì yến đã
provided many examples to
dẫn chứng cũng rất nhiều rồi
help the general public perform
để cho đại chúng chúng ta làm các việc
good deeds at home. Today, I will also present another scripture, a scripture
tại gia sao cho thật tốt thì hôm nay Yến
about offering sacrifices to the deceased.
kinh về cúng thí cho người mất trước thì
I have already presented the scripture on offering sacrifices to the spirits and the sutra on the
yến đã đưa bài kinh cúng Linh và bài
altar in the original
kinh tế đàn trong tạng Kinh l tạng Kinh
Buddhist canon. The original Buddhist canon is the one
l là tạng Kinh Nguyên
we are now studying in Vietnam. I
Thủy mà bây giờ ở Việt Nam chúng ta được
will read the original text of
học Yến sẽ đọc nguyên văn bài kinh bài
this scripture; it is what my teacher taught us in the
kinh này là thầy đã dạy chúng ta trong
Nikaya scriptures. I am just reciting it so that
tạng kinh nika rồi Yến chỉ là người đọc
we can see how we do it.
lại thôi để mình xem mình làm thế
Therefore, from now on, if anyone mentions that
nào cho nên Từ nay nếu mà ai mà nhắc đến
our practice of offering sacrifices to the deceased is wrong, we will
chúng ta cầu siêu là sai thì chúng ta đã
have a reason to speak out about
có lý do để chúng ta nói lên những cái
our actions and deeds. This scripture is what
hành động và việc làm của mình Văn kinh
I heard when the Buddha was residing
chính tôi được nghe lúc Đức Phật lưu chú
at the Jetavana monastery. The Brahmin Chan Soni
tại tinh xá kỳ viên Bà La Môn chan Soni
came to pay his respects.  Then, the Brahmin asked the Buddha, "Venerable
đến đành lễ rồi thưa hỏi Đức Phật bạch
Lord, I am a Brahmin who performs
Đức Thế Tôn con là Bà La Môn chuyên làm
rituals for the dead, hoping to
các lễ cúng cho người chết những mong sẽ
bring them benefit. Venerable Lord,
đem lại lợi ích cho họ như vậy Bạch Thế
do they truly receive any benefit?" The
Tôn họ có thật sự được lợi ích không Đức
Buddha replied, "Brahmin, if there is a proper match,
Phật dạy này Bà La Môn Nếu có tương xứng
the deceased will receive the
thì người chết sẽ hưởng được phẩm vật
offerings. If there is no proper match,
cúng dường bằng không có tương xứng thì
they will receive nothing." The Brahmin respectfully asked the Buddha, "Venerable Lord, please
họ không được hưởng gì cả Bà La Môn bạch
explain to
Phật Kính xin đức thế tôn giải rõ cho
us what 'proper match' means, and what '
chúng con hiểu như thế nào là tương ưng
proper match' and 'non-
Thế nào là tương xứng và không tương
proper match' mean." Then the Buddha told the Brahmin
xứng lúc bấy giờ Đức Phật bảo Bà La Môn
Chan Soni and the assembly, "If someone lives a life of
chan Soni và đại chúng rằng nếu ai sống
killing, stealing, and immoral conduct, engages in lustful
sát sanh lấy của không cho tà Hạnh trong
acts, lies, speaks with a double tongue, speaks harsh words, is frivolous,
các dục nói láo nói hai lưỡi nói lời độc
has greed, hatred, and wrong views,
á phủ phiếm có tham ái sân si và tà kiến
after death they will be condemned to
sau khi mạng chung sẽ bị đọa vào địa
hell. There they will be sustained and survive
ngục tại đây y được luôi sống và tồn tại
by the food of hell. Therefore, the
Bằng thức ăn của địa ngục Do đó việc
offering of human food by relatives
người thân Quyến cúng đồ ăn của con
is inappropriate; the
người cho họ là không tương xứng người
deceased will receive nothing from
mất sẽ không hưởng được gì từ sự cúng
such offerings. O virtuous men and women, for
đó Này các Thiện Nam tín nữ đối với
those who are full of the ten evil deeds, after death they will be condemned
người đầy dẫy 10 điều ác mạng chung bị
to the Green Realm. There they will be..."
xanh vào cõi Bàng Xanh tại đây y được
To survive and exist, one must rely on the food of
luôi sống và tồn tại Bằng thức ăn của
animals; therefore, it would be truly
loài bàng sanh do đó quả thật sẽ không
inappropriate for relatives to offer human
tương xứng khi người thân Quyến đem phẩm
food as a sacrifice. How could the
vật của con người để cúng quẩy làm sao
deceased possibly eat it?
người chết đó ăn được này Các Thiện Nam
Even if the deceased, during their
tín nữ ngay cả trường hợp người chết khi
lifetime, cultivated the ten good deeds and were
sanh tiền tu tập 10 nghiệp lành được tái
reborn as a human, or, more fortunately, as a
sanh làm con người hay có phước báo hơn
celestial being, they
đây với y báo là con người hay chư thiên
have their own parents and their own food to
họ có cha mẹ riêng và các món ăn riêng
sustain themselves. Therefore, it is truly
để luôi sống Thiện hữu của họ do đó thật
inappropriate. If relatives offer food
là không tương xứng Nếu người thân Quyến
and hope the deceased will accept it,
cúng dường và mong người quá cố Thọ nhận
since the deceased has already been reborn as another human
vì người chết đã tái sinh làm người khác
or celestial being, how can they receive
hoặc chư thiên rồi làm sao Thọ nhận được
it? There is only
này Các Thiện Nam tín nữ chỉ có một
one case where the deceased can
trường hợp duy nhất người chết có thể
receive the offerings from their relatives: the
nhận được sự cúng quẩy của người thân
case where the deceased is reborn as a hungry
Quyến đó là trường hợp người chết bị đọa
ghost. Whatever food the relatives wish to
quỷ món ăn nào mà người thân Quyến muốn
offer them, they will receive it;
hiến cúng cho họ thì họ sẽ hưởng được
they live and exist thanks to
món đó họ sống và hiện hữu nhờ vào các
this food. This is what the
món ăn này Đây là trường hợp như lai gọi
Tathagata calls appropriate. After hearing the Buddha's detailed explanation, the
là tương xứng nghe Đức Phật giải bày cặn
Brahmin asked further, "Venerable Lord, what other
kẽ Bà La Môn hỏi thêm Bạch Thế Tôn các
cases are there?"  If the deceased are reborn into the realm of
trường hợp người chết tái sinh vào loài
Asuras in Hell, or reborn
bảng sanh Địa Ngục A Tu La hay sanh lại
as humans or in Heaven, then the
làm người hoặc sanh Thiên thì sự cúng
offerings will not be received. But if
quẩy không có sự Thọ hưởng nhưng nếu
the deceased are not reborn into the realm of
người chết không tái sanh Vào Cõi ngã
hungry ghosts, then who will receive the offerings?
quỷ thì ai sẽ là người Thọ Hưởng sự cúng
The Buddha taught, "Good men and
ấy lúc ấy Đức Phật dạy rằng này Các
women, if it is not a
Thiện Nam tín nữ Nếu không là người thân
deceased relative of the person making the offering, then
thuộc quá cố của người cúng thì cũng có
other relatives of the person making the
những người thân thuộc khác của người
offering in the realm of hungry ghosts will receive the share." The
cúng ở loài ngã quỷ sẽ hưởng thế phần Bà
Brahmin asked, "But if
La Môn thưa hỏi nhưng nếu cả dòng họ
not a single person in the entire lineage of the person making the offering
Thân thuộc của người cúng Không một ai
is reborn into the realm of hungry ghosts, then
bị tái sanh vào loài ngã quỷ thì phẩm
to whom do the offerings belong?" The Buddha taught, "This
vật cúng đó thuộc về ai Đức Phật dạy đây
is an impossible case,
là trường hợp không thể xảy ra rằng chỗ
that place would remain empty for a long time
ấy chống không một thời gian dài mà
without anyone in the bloodline being
không có một ai đó trong huyết thống bị
born there. But, good men and women,
sinh vào nhưng này Các Thiện Nam tín nữ
even so, the giver will not be
mặc dù thế người bố thí ấy không phải
without merit from that offering."
không hưởng được phước từ sự cúng thí đó
Therefore, the Buddha further taught about the merit of
nhân đó Đức Phật dạy thêm về phước báo
this giving: "Good men and women,
của sự bố thí này Các Thiện Nam tín nữ
throughout their lives, if a person
trong suốt quá trình sống người nào vi
commits the ten evil deeds but knows how to practice
phạm 10 điều ác nhưng lại biết làm Hạnh
generosity, then when their life ends, they will
bố thí người ấy khi mạng Trung sẽ cộng
reside in the realm of elephants, but they will be
trú trong loài voi nhưng là con voi được
cared for and fed."  Even if
chăm sóc ăn uống và trang phục đầy đủ
they are reborn as
trong trường hợp họ vì nghiệp duyên bất
horses, cows, or any kind of
thiện sinh làm ngựa bò hay bất kỳ loài
green beast due to unwholesome karma, they will still enjoy
Bàng Xanh nào thì ở đấy Y vẫn hưởng thọ
sufficient food and clothing commensurate with the merit of
đầy đủ sự ăn uống tương xứng với Phước
giving alms when they are reborn as humans. But, O virtuous
Duyên bố thí khi họ làm người nhưng này
men and women, as the Tathagata desires, they will
Các Thiện Nam tín nữ điều như lai muốn
still be a person with ten
gian dậy vẫn là một người đầy đủ 10 Hạnh
virtuous deeds, and also know how to cultivate the virtue of
lành lại còn biết trau D Hạnh bố thí
genuine giving and offering to
chân chánh và cúng dường những bậc ch tu
virtuous people and those who are morally upright. When they die or
những người đạo đức khi mạng Chung hoặc
are reborn as deities,
được tái sinh làm Chư thiên Thì tại đấy
they will enjoy five parts of the blessings of the
y sẽ được hưởng năm phần phước đức chư
deities, or, reborn as humans, they will enjoy five
thiên hoặc sanh làm người sẽ hưởng năm
parts of the blessings of the human realm. In any
thứ Phước báo cõi người trong bất kỳ
case, a person with the virtue of giving alms is always
trường hợp Lào người có Hạnh bố thí vẫn
better. After that profound Dharma discourse, the
tốt hơn sau pháp thoại sâu sắc đó Bà La
Brahmin Chul la Sun ni suddenly became
Môn Chul la Sun ni bỗng chốc trở thành
a lay Buddhist, and the entire assembly
một Lam cư sĩ và toàn thể pháp hội đều
rejoiced and accepted the Buddha's teachings. The
hoan hỉ tín Thọ lời Phật dạy
Vietnamese Buddhist Canon, the
đại tạng kinh Việt Nam tăng chi bộ kinh
Anguttara Nikaya, translated by Venerable Thich Minh Chau,
hòa thượng Thích Minh Châu
respectfully addresses the audience. This is
dịch Kính thưa đại chúng đây là việc nói
about giving alms to the spirits, the ghosts, whom
về bố thí cho chúng ngã quỷ người dân
we Vietnamese call the deceased.
Việt Nam chúng ta gọi là vong linh đấy
We will follow this sutra. Then, the
thì chúng ta sẽ theo bài kinh này Yến sẽ
Brahmin asked if there could be a
Trạch này Bà La Môn hỏi rằng có thể có
case where...  Regarding the question of whether a
trường hợp xảy ra là người thân Quyến
deceased relative could not be reborn as a hungry ghost,
của mình chết mà không đọa làm ngã quỷ
the Buddha affirmed that
hay không thì Đức Phật khẳng định thế
this is an impossible
này đây là trường hợp không thể xảy ra
scenario. It is impossible for a relative,
tức là trường hợp không thể xảy ra rằng
after countless generations, to be
dòng họ này từ bao nhiêu đời lại không
reborn as a hungry ghost.
có một người nào sinh vào cõi ngã quỷ
The Buddha taught that such a case is impossible,
Phật dạy là không thể có trường hợp như
and the sutra clearly explains it.
vậy xảy ra và bài kinh đã giảng rõ Nếu
If they were in the realm of hungry ghosts, they would
như chúng từ ở trong cõi ngã quỷ thì sẽ
receive offerings from their relatives.
nhận được sự Hiến cúng của loài người từ
Some Buddhists,
Quyến một số các bạn cũng tu theo đạo
however, abandon ancestral worship
Phật nhưng bỏ không cúng gia tiên tiền
and almsgiving,
tổ nữa không thờ cúng và cũng không bố
which is a
thí cho gia tiên tiền tổ đó là phương
practice that leads to filial impiety.
pháp tu tập đưa đến bất
But why do these people
hiếu Nhưng tại sao những con người đó
follow this path? We
lại đi theo cái pháp này thì chúng ta
must consider cause and effect. Why do some
phải xét nhân duyên quả Tại sao những
Buddhists believe that death
người là phật tử lại tin rằng chết rồi
is the end, that there is no more need for offerings, and that there are no more
là hết không phải cúng nữa không có
beings in the realm of hungry ghosts? Yet, in the
chúng sinh Lào trong cõi ngã quỷ nữa thế
original Mahayana scriptures, there is much talk about beings
thủy thì lại nói rất nhiều về chúng sinh
in the realm of hungry ghosts, such as hungry ghosts who are
trong cõi ngã quỷ như là ngã quỷ Nghe
liberated by hearing the scriptures
kinh mà được giải thoát thấy rồi ngã quỷ
and even beg for offerings. Therefore,
đói mà xin được cúng dường đấy nhá Thế
we affirm one thing...  Again, if someone who
chúng ta khẳng định một lần nữa Nếu ai
practices Buddhism believes someone who
tu theo đạo Phật mà lại tin một người
says that ancestors
nào đó nói ra rằng gia tiên tiền tổ
don't need offerings, that they don't receive anything, and that there's
không phải cúng cúng họ không nhận được
no realm of hungry ghosts, then we know immediately
không có cõi ngã quỷ thì mình biết ngay
that this person has sown the seed of filial impiety.
rằng người này đã gieo nhân bất hiếu cho
Because of that seed, they associate with
nên vì cái nhân đó họ duyên với những
other unfilial people and accept
người bất hiếu với nhau và họ công nhận
that false view as the truth. We must
tà kiến đó là chân lý đấy chúng ta Phải
affirm this through the Buddhist scriptures, both
khẳng định như vậy bằng tạng Kinh cả Đại
Mahayana and Theravada. Our Mahayana scriptures include the Ullambana Sutra and the Ksitigarbha Sutra, which
Thừa cả nguyên thủy đại thừa của chúng
discuss how the living can benefit their
nói về người sống làm thế nào lợi ích
deceased relatives who are reborn in
cho người thân đã quá Vãng khi sinh vào
the realm of hungry ghosts. The Buddhist scriptures also contain
cõi ngã quỷ còn tạng Kinh lia thì rất
many sutras for offering sacrifices and performing rituals. This
nhiều bài kinh cúng linh tế đàn và Đây
is another sutra that affirms that lay
là một bài kinh nữa để khẳng định là đã
Buddhists must remember the
là Phật tử tại gia thì phải nhớ đến cái
kindness of their ancestors. This is a rare
ân của tổ tiên đây là một cái
and precious opportunity for
duyên trong thực tại và hy hữu để cho
us to practice filial piety.
chúng ta thực hành Hiếu Hạnh
If someone is
đấy nếu như một người nào đó mà bị mồ
orphaned and abandoned on the streets, and
côi vứt đi ra ngoài đường mất rồi thế
grows up without knowing
rồi lớn lên lại vật vờ họ không biết tổ
their ancestors or lineage, then
tiên dòng tộc mình là ai thì những người
filial people will still search to
có hiếu người ta vẫn chăn chờ để đi tìm
find out who their ancestors are. Is
xem là dòng tộc của mình là ai Phải
n't that right?  My fellow practitioner,
không quý đạo hữu
why is it that a Buddhist practitioner,
đấy Thế thì một người tu Phật Tại sao
when their parents and relatives are present, acknowledges the
khi có cha mẹ ở đây có họ hàng thân bằng
absence of the realm of hungry ghosts and offers food to these
không có cõi ngã quỷ và cúng cho cõi ngã
ghosts, dedicating the merit to them, considering it superstition?
quỷ hồi hướng cho họ là mê tín đấy Người
From that perspective, for a Buddhist, offering food to hungry ghosts
Phật từ đấy là cúng cho vong linh ngã
is superstition, and this is the root of
quỷ là mê tín thì đây chính là cái nhân
their filial impiety. Therefore, they have
của họ bất hiếu cho nên họ đã
misinterpreted the true Dharma as false Dharma. They
hiểu chính Pháp thành tà pháp đấy họi
consider morality immoral; they
hiểu về cái đạo đức họ cho là phi đạo
see us offering food to hungry ghosts and
đức thấy chúng ta cúng cho vong linh ngã
deities, and they consider it immoral, unreal, deceptive, and superstitious. Let us
lừa gạt mê tín th nhá để chúng ta khẳng
affirm that we are practicing the true Dharma. As
định là chúng ta đang tu chính Pháp là
disciples of the Buddha, we must understand
người đệ tử Phật chúng ta phải biết tất
all our actions related to our present moment
cả các hành xử liên quan đến hiện tại
so that we can have
của chính mình thì mình mới có tư duy
correct thinking, correct speech, and correct actions.
đúng có lời nói đúng và có việc làm đúng
If a Buddhist disciple
còn nếu như một người đệ tử Phật mà
does not understand what
chúng ta không hiểu được trong hiện tại
is
những liên quan đến chúng ta thế nào là
right and wrong in the present moment, we will be
chính Thế nào là tà thì chúng ta sẽ mê
deluded, think wrongly, speak wrongly, and
lầm sẽ suy nghĩ sai sẽ nói lời sai sẽ
do wrong things. The Buddha affirmed
làm việc sai trái và Phật đã khẳng định
this: This is regarding the acceptance of offerings
thế này ạ Đấy là đối với việc Thọ nhận
from the realm of hungry ghosts.  And
của cõi ngã quỷ Còn đối với người bố thí
what about those who give alms? For
thì sao đối với người bố thí này này Các
those who, throughout their lives, commit the ten evil deeds but
sống người nào vi phạm 10 điều ác nhưng
practice generosity, they will be reborn as
lại biết làm Hạnh bố thí thì người ấy
elephants, but they will be well-cared for,
loài voi nhưng là con voi được chăm sóc
fed, and clothed. If
ăn uống và trang phục đầy đủ đấy nếu như
such a person commits evil but practices
cái người này làm ác nhưng họ biết bố
generosity—giving to monks and Brahmins,
thí đấy bố thí cho sa môn và Bà La Môn
that is, offering and giving to relatives and loved ones—then
Đấy tức là cúng dường và biết bố thí cho
we have
thân bằng Quyến thuộc ở đây chúng ta có
these acts of generosity: giving to the
những hạnh bố thí này bố thí cho cõi
human realm, including the poor and hungry;
người thì gồm những con người nghèo khổ
giving to hungry ghosts, which
đói bậy đấy là bố thí cho người bố thí
includes food and provisions. The Buddha
đấy gồm có thức ăn thực phẩm đây Phật
taught that we should give alms and offerings to
dạy là sẽ bố thí cúng dường cho những
virtuous practitioners and moral people.
bậc chân tu và những người có đạo đức
For example, when we
thấy ví dụ như là chúng ta đi đến để
celebrate November 20th, we give to our teachers
mừng 20 tháng 11 những người giáo viên
who taught us—that is also an
đấy mà đã dạy chúng ta đấy Đấy cũng là
offering to those who taught
cúng dường cho những người đã dạy chúng
us the foundation of morality. The
ta cái nền đạo đức nhá dạy cho chúng ta
teachers
nền đạo đức là những người thầy cô giáo
taught us the foundation of morality, and we give them our offerings in
dạy cho chúng ta còn chúng ta thì cúng
return.  Those monks are the ones who
dường cho thêm cả những bậc đó là các
teach us the
bậc tu tập dạy cho chúng ta những lời
Buddha's teachings. Then we make offerings to our
Phật dạy thế rồi chúng ta cúng dường cho
parents in this life, and we make offerings and
cha mẹ hiện tại rồi chúng ta cúng dường
alms to the spirits and ghosts, both those related to
bố thí cho những vong linh ngã quỷ thuộc
us and those
thân bằng Quyến thuộc của ta và không
not related to us. For example, when
phải thân bằng Quyến thuộc của ta ví như
we perform rituals for the heroic martyrs,
chúng ta đi làm lễ cúng cho các anh hùng
we are also practicing almsgiving. So
là chúng ta cũng thực hành bố thí thì
if we don't practice living
nếu như chúng ta không biết tu tập sống
without the ten evil deeds, no matter which realm we are born into, we will be in the
với 10 điều ác thì chúng ta sinh vào
best realm. For example, if we are born as an
nhất trong cái cõi đấy ví dụ như sinh
elephant, we will be an elephant,
làm loài voi thì được làm con voi có
receiving care and food; if we are born as a horse, we will
được sự chăm sóc ăn uống làm ngựa thì
be a good and valuable horse, valued by
cũng được loài ngựa tốt quý được người
people, benefited, and cared for.
ta quý có lợi ích và được chăm sóc Thế
Then some people object, saying that monks
thì có người lại phản đối là Chư tăng đi
accept such impure things.
nhận những cái đồ như vậy những đồ bất
When the Buddha went begging for alms,
tịnh khi mà Phật đi khất thực thì cứ ai
he accepted any offering from anyone with a sincere heart, without
có tâm cúng thì ngài gì ngài nhận không
distinguishing what the person had done before,
phân biệt người này đã từng làm cái gì
because receiving this offering would
bởi vì sự nhận cúng dường này sẽ mang
bring them happiness. Today,
đến hạnh phúc cho họ thấy nhá Hôm nay
we must understand that anyone can accept offerings from the
chúng ta phải rõ là nhận cúng thí của
monks, as long as they are sincere.
chư tăng thì ai cúng cũng được miễn là
Those offerings are suitable for the monks. The monks
đồ cúng đó phù hợp với chư Tăng Chư tăng
can then give them away, right? The
có thể đi bố thí lại đúng không Đấy Chư
monks have received them. The monks can give them
tăng nhận rồi Chư tăng có thể đi bố thí
away. In a sutra, the Buddha
lại trong một bài kinh thì Đức phật có
taught that monks can give away
dạy Chư tăng có thể bố thí những vật
items that donors offer but which they
dụng mà thí chủ cúng dường mà Chư tăng
don't use themselves. The monks have the
không Thọ dụng hết là Chư tăng có quyền
right to give them away.
đi bố thí nên Chư tăng là có quyền đi bố
So, here we know
thí nhá Thế thì ở đây là chúng ta biết
that we must make offerings to the spirits, which the
rõ là chúng ta phải cúng cho cho các
Vietnamese people
chúng ngã quỷ mà dân tộc Việt Nam mình
often call ghosts. So, on
thường gọi là vong linh đấy vong linh
the 9th and
ngã quỷ Thế thì ngày mùng 9 âm lịch và
10th of the lunar month, at the
ngày mùng 10 âm lịch thì ở các nghĩa
cemeteries in Ha Long and Ha Khau,
trang ở Hạ Long và Hà Khẩu câu lạc bộ
our Golden Cup Club prepares offerings to
cốc vàng của chúng ta là sắp sửa cái
give to
chai đàn để cúng thí cho
the spirits in those cemeteries. Is that
các vong linh ngã quỷ ở các nghĩa trang
correct according to the Dharma? It's very correct according to the Dharma.
Thế là có đúng pháp không Rất đúng pháp
That's practicing giving. And secondly, there are
đấy là thực hành bố thí và phần thứ hai
those who have filial piety
nữa những người mà họ có tâm Hiếu Thuận
but haven't yet learned to practice the Buddha's teachings. They
nhưng họ chưa biết tu theo Phật Pháp Họ
are people with negative karma; they come
là những người ác nhân duyên đó họ đến
to this Dharma altar and make offerings to the
chỗ cái pháp đàn này họ cúng dường cho
monks to dedicate the merit to
Chư tăng để hồi hướng cho gia tiên tiền
their ancestors.  Whether it's 5,000 or 10,000, they all
tổ của họ dù là 5000 hay 10.000 họ cũng
benefit, you see, they all benefit,
có lợi ích thấy nhá họ cũng có lợi ích
meaning they will suffer less when they are reborn into a
tức là họ sẽ bớt đau khổ khi họ sinh vào
certain place. So we practice offering
chỗ nào đó thế là chúng ta thực hành
alms at all altars, which in
cúng Thí ở tất cả các tế đàn mà danh từ
Vietnamese now are called "prayer for the deceased," and
Việt Nam bây giờ gọi là cầu siêu thì tế
those altars do not involve killing. No
đàn đó không có sát sinh nhá Không có
killing, no paper offerings,
sát sinh không có vàng mã
so it benefits the
thì đều có lợi ích cho những chúng ngã
hungry ghosts who will receive alms, and
quỷ sẽ được nhận bố thí và người tham
all participants
gia đều được lợi
benefit. Have we practiced correctly? So, if
ích chúng ta tu đã đúng pháp
anyone says that our
chưa đấy cho nên ai nói rằng chúng ta
prayer for the deceased is superstition, I know clearly that
cầu siêu là mê tín thì mình biết rõ
the person saying it is
người đang nói đó là mê
superstition. And some people have asked me this: "
tín và cũng có người nói mới Yến thế này
Why does Yen open a website and not
tại Sao Yến Mở trang mạng ra không tu
practice anything, just answering questions all day?
tập gì chỉ suốt ngày trả lời trên đó thì
Where is the time to
thời gian đâu để
practice in Buddhism? There is
tu trong Phật pháp thì có văn tư tu tức
listening, thinking, and
là nghe rồi tư duy tư duy thấy đúng rồi
practicing. So when people give
mới thực hành thế thì khi các bạn ấy góp
Yen feedback from many sides, that is, on the
ý cho Yến từ nhiều phía tức là lên trang
website, I receive feedback from many sides,
mạng thì được góp ý từ rất nhiều phía
so I must have knowledge of Buddhism
thì mình phải có kiến thức về Phật pháp
to answer them. So, Yen will
để trả lời với họ đấy thì chỗ này Yến sẽ
add another part here to make it clearer."
sở thêm một phần nữa để cho đại chúng
We can clearly see why we have to
chúng ta thấy rõ tại sao mình phải trả
answer the Buddha's teachings like this. (Reading the original
lời Phật dạy thế này ạ Hiến đọc nguyên
text) These are excerpts that people
văn Đây là các cái trích của các bạn ấy
put in the comments section of my post,
đưa vào trong trang bình luận của hiến
so I'm taking them out so we can discuss them
thì hiến lấy ngay ra để về chúng ta về
together at home. They asked
nhà cùng nhau bàn bạc nhá các bạn ấy bảo
me why there wasn't
Yến là sao lại không có thậ
another person, and I'll read the sutra
là một bạn khác chỗ này yế sẽ đọc kinh
like this: Of course,
như thế này ạ Tất nhiên là bài kinh này
I've already learned this sutra, but since
thì mình đã được học rồi nhưng mà Đây
they brought it up, I'm
chính các bạn ấy đưa ra thì mình lại
bringing it out again to tell you.
mang chính ra để mình nói cho các bạn
At that time, the Buddha, knowing
nghe lúc bấy giờ thế tôn được biết đến
the conversation among the monks,
câu chuyện đang bàn giữa Chư tăng liền
came to the circular hall and sat down
đến tại gian nhà hình tròn và ngồi xuống
on the prepared seat. After sitting down, the
trên chỗ đã soạn sẵn sau khi ngồi xuống
Buddha said to the monk, "What was
thế tô nói với vị t kheo T gì được bàn
discussed while you were meeting
đến trong khi các ngươi ngồi họp tại chỗ
here? What matter was left
này vấn đề gì đã được bỏ dở chưa nói
unfinished?" Hearing this, the monks replied, "Yes,
xong nghe nói như vậy Các tỳ kheo Bạch
Buddha, here, when the night had just ended,
Tôn Bạch Thế Tôn tại đây khi đêm vừa mới
we, after waking up, sat in the
tàn chúng con sau khi dậy Ngồi họp tại
circular hall, and the
nơi gian nhà hình tròn và giữa chúng con
following conversation was discussed among us: "
câu chuyện sau đây được bàn đến này Các
How wonderful, O wise ones! How
Hiền giả thật kỳ diệu thay này Các Hiền
truly wonderful, O Buddha, the all-powerful one!"  The
giả thật h Hữu thay thế tôn đấng toàn
fully enlightened Arhat, the
chi toàn kiến đấng A la hán bậc Chánh
Perfectly Enlightened One, understood the different tendencies
đẳng giác đã thấu hiểu sự xu hướng khác
of sentient beings.
của chúng sinh supia kẻ Du Sĩ Ngoại Đạo
This wandering ascetic, this heretic, used countless means to slander the Buddha, the Dharma, and the
này dùng vô số phương tiện hủy báng Phật
Sangha, while his disciple, the wandering ascetic,
hủy báng pháp hủy báng tăng còn đệ tử du
Thanh
Sĩ Ngoại Đạo supia Thanh liên
Lien, used countless means to praise the
Br lại dùng vô số phương tiện tán thán
Buddha and the
Phật
Sangha. Thus, both teacher and disciple
ph tán thán tăng như vậy cả hai thầy trò
spoke completely contradictory words
đã nói những lời hoàn toàn tương phản
while walking behind the Buddha and the bhikkhus. "Venerable Lord,
trong khi đi sau lưng thế tôn và chúng
this is the story
tỳ kheo Bạch Thế Tôn Đó là câu chuyện
we are discussing when
đang bàn đến lửa chừng của chúng con khi
the Buddha arrives." "Bhikkhus, if someone
Thế Tôn đến này Các tỳ kheo Nếu có người
slanders me, the Dharma, or the Sangha,
hủy báng ta hủy báng Pháp hay hủy báng
do not become angry, resentful, or troubled because of it." "
tăng các ngươi chớ có vì vậy sinh lòng
Bhikkhus, if someone slanders me, the
tỳ kheo Nếu có người hủy báng ta hủy
Dharma, or the Sangha, and if
báng Pháp hay hủy báng tăng và nếu các
you become angry, resentful, or troubled, it
ngươi sanh lòng Công phẫn Tức Tối tâm
will be harmful
sanh phiền muộn thời như vậy sẽ có hại
to you." "If someone slanders me, the Dharma, or the
cho các ngươi nếu có người hủy báng ta
Sangha, and if
hủy báng pháp hủy báng tăng và nếu các
you become angry and troubled, will
ngươi Công phẫn và phiền muộn thời các
you be able to discern whether the words of
ngươi có thể biết được lời nói của những
those people are right or wrong?" "Venerable Lord, it is
kẻ ấy là đúng hay sai được chăng bạch
impossible." "Bhikkhus, when
không thể được ly các tỳ kheo khi có
someone slanders me, the Dharma, or the Sangha..."  Regarding the Dharma or the
người hủy báng ta hủy báng Pháp hay hủy
slander of the Sangha, you must clearly state the
báng tăng các ngươi phải nói rõ những
untrue points:
điểm không đúng sự thật là không đúng sự
this point is untrue, this point is inaccurate,
thật như thế này điểm này không đúng sự
this did not happen between us,
xác việc này không có giữa chúng tôi
this did not occur between us. Yen
việc này không xảy ra giữa chúng tôi Yến
analyzed this passage, which has two parts in
phân tích đoạn này đã có hai phần trong
this sutra. The Buddha taught: If someone
bài kinh này Phật dạy này nếu có người
slanders me, slanders the Dharma, or slanders the
hủy báng ta hủy báng Pháp hay hủy báng
Sangha, if you are indignant and
tăng nếu các ngươi Công phẫn và phiền
distressed, can you know whether the
muộn thời các ngươi có thể biết được lời
words of those people are true or false? Venerable
nói của những kẻ ấy là đúng hay sai lạc
Lord, it is impossible. That is,
chăng Bạch Thế Tôn không thể được Tức là
when our hearts are filled with distress and
khi tâm chúng ta có phiền muộn có sân
anger,
Giận thì mình nghe những cái lời nói
we cannot know whether
khác thì mình không thể biết được lời
those words are true or false. Do you all understand
nói đó là đúng hay là sai thế đại chúng
this meaning of the Buddha? This is what
rõ cái ý này của phật chưa Đấy cái này
we must learn; this is the sutra.
chúng ta phải học đây là bài kinh đấy
When there is indignation and distress in the heart, it
Khi mà Trong lòng có Công phẫn có phiền
means violating the precepts, that is, committing
muộn thì tức là phạm giới tức là ác giới
evil deeds. When speaking, one will think the true
ác giới thì khi nói ra sẽ nghĩ chính
Dharma becomes false Dharma, and evil becomes true
Pháp thành tà pháp tà pháp thành chính
Dharma. Therefore, these words will be distorted and
Pháp tro nên lời nói này sẽ lệch lạc
untrue.
không đúng được các bạn ấy lại còn bảo
They even said to Yen: "It is also based on the original text. They said: if the Buddha..."
đấy các bạn bảo thế này nếu như Phạn Thị
Yen couldn't argue or respond to
Yến không tranh không nói lại được với
us, so she went home and called the monk to create a
chúng tôi thì về gọi sư thái minh ra lập
false account to talk to us.
lích giả để mà nói với chúng
Hien replied to you like this: "
tôi Hiến trả lời các bạn thế này ạ việc
You told me to do that, but I can't. I'm
đấy Bạn bảo tôi làm nhưng tôi không làm
returning that statement to you."
được câu nói đấy trả lại cho các
That means, in their
bạn Đấy tức là trong cái tư duy trong
thinking, they thought that a Lao monk
cái suy nghĩ đã nghĩ rằng một vị sư Lào
could listen to Buddhist followers. For example, if a teacher in
có thể nghe lời phật tử Ví dụ nhà thầy
their house listens to Buddhist followers and creates a
nhà mình nghe lời của Phật tử Lập lích
false account to come here and argue, is that a violation of the precepts? That's speaking
giả lên để ra đây tranh biện như thế là
without seeing.
có phạm giới không Đấy là không thấy mà
Seeing untrue words and saying that it's
nói Thấy lời nói không đúng sự thật lại
acceptable, without knowing that this monk does
bảo được như thế có biết vị sư này làm
that, and yet they encourage you to do that, then the
như vậy đâu mà lại xui mình làm như vậy
person encouraging you to do that is an
thì cái người xui mình làm như vậy là
evil person with wicked conduct. Therefore,
người ác giới tà Hạnh cho nên Yến với
Yen knows that with such people, they will
người như thế là Yến biết rằng họ sẽ sẽ
think from evil to right, and from right to evil.
suy nghĩ từ tà trở thành chính chính trở
So, interacting with them
thành tà cho nên khi tiếp duyên với họ
is meaningless because if
nhiều nó chỉ là vô nghĩa đấy bởi vì nếu
they discuss with you, it
như họ đàm luận với mình thì lại còn có
means they might realize something,
nghĩa là họ có thể nhận ra điều gì đó
but they've already told you you're wrong and they're teaching
nhưng họ đã bảo mình sai rồi và họ dạy
you, and you can't learn from
mình thì mình không thể lại đi học một
someone with such a wicked mind.  Then
cái người mà lại tà trí như vậy được đấy
there was a friend named "Kiep Nhan
thế rồi còn một bạn tên là kiếp nhân
Sinh" who said that Master Thai Minh's renunciation of worldly life had the
sinh thì bạn nói là sư thái minh xất gia
wrong purpose, that when one renounces the world, one
với sai mục đích là khi xuất gia thì
must have the thought of not having a family,
phải có tư tưởng là không có gia đình
wife, or children. Yen then asked in
không có vợ con thế Yến mới hỏi ngược
return, "Did Master Thai Minh renounce the world with the
lại thế sư Thái Minh xuất gia với tư
thought of having a family, a wife, and children?"
tưởng sẽ có gia đình sẽ có vợ con hay
So, Yen basically said, "
sao đấy thế đấy Yến đại là như vậy là
I'm not going to comment on Dharma with you anymore
tôi không bình luận pháp với các bạn nữa
because that's slander."
vì đó là một sự vu khống đấy
Therefore, after finishing the page, Yen
nh cho nên khi mà đã BN trang xong Yến
said this: There's a saying, "You can
có câu Yến nói thế này ạ Các cụ có câu
tell whether someone is wise or foolish after talking for a while."
biết ngu hay khôn nói chuyện lâu một hồi
That means, after commenting on Dharma with you for
sẽ rõ tức là bình luận pháp với các bạn
a while, if you break the precepts, you'll know
một hồi các bạn ấy phạm giới sẽ biết
immediately that you're being misguided. As for those who have
ngay là các bạn ấy tà Trí còn người nào
n't broken the precepts, we'll
chưa phạm giới thì mình sẽ bình luận
continue to comment to understand and learn, but
tiếp tục để tìm hiểu để học hỏi nhưng
with those who are intelligent, we
với những người có tài trí thì mình
can't learn anything from them, so
không thể học hỏi cái gì ở họ được thì
we have to leave them alone because talking to
mình phải bỏ họ mà thôi bởi vì nói với
them will only cause
họ thì họ chỉ gây nghiệp thôi làm khổ
them more suffering. So you should also
cho cho họ đấy nhá Thì các bạn cũng phải
learn this method: when we
học cái cách này để khi chúng ta bình
comment on Dharma, we should find out who our
luận pháp chúng ta tìm xem là ai sẽ là
friends on Facebook will be who will
người bạn trên trang Facebook sẽ đưa đến
benefit from it.  It is beneficial for oneself and for those who are friends in
lợi ích cho mình và ai là người bạn ở
everyday life; from whom one can learn, they
đời thường mình học hỏi ở họ được thì họ
must have the precepts that speak of
phải có giới giới của chúng ta nói lên
human morality. So,
sự đạo đức của con người đấy Thế thì
regarding this sutra, I will continue
cũng là bài kinh này thì yến sẽ tiếp tục
with this matter. The previous part I
có một việc này ạ Cái phần trước đấy thì
just read to you is: if someone speaks
Yến vừa đọc cho các bạn ấy là nếu ai nói
of oneself or of the Buddha, we
đến mình và nói đến Phật thì chúng ta
must say, "This is the truth, this is the truth,
phải nói đây là sự thật thế này sự thật
this is the truth, this is the truth."
thế kia sự thật thế kia đây này như thế
Bhikkhus, if someone
này này Các tỳ kheo Nếu có người tán
praises me, praises the Dharma, or praises the
thán ta tán thán Pháp hay tán thán tăng
Sangha, you should not rejoice or be
thời các ngươi không nên hoan hỉ vui
pleased.
mừng tâm không nên thích thú l các tỳ
If someone praises me, praises the
kheo Nếu có người tán thán ta tán thán
Dharma, or praises the Sangha, and you
Pháp hay tán thán tăng mà nếu các ngươi
rejoice or are pleased, it will be
hoan hỉ vui mừng và thích thú thời sẽ có
harmful to you. If
hại cho các ngươi l các tỳ kheo Nếu có
someone praises me, praises the Dharma, or praises the
người tán thán ta tán thán Pháp hay tán
Sangha, you should acknowledge
thán tăng thời các ngươi hãy công nhận
what is true and true
những gì đúng sự thật và đúng sự thật
like this: this point is true like
như thế này điểm này đúng sự thật như
this, this point is accurate, this matter exists
thế này điểm này chính xác việc này có
between us, this has happened between
giữa chúng tôi việc này đã xảy ra giữa
us—that is, anything related to the
chúng tôi tức là cái gì mà liên quan tới
Buddha, the Dharma, and the Sangha...
Phật Phật tới pháp và tới tăng thì chúng
we  We have the right to speak because this is a
ta được quyền nói bởi vì cái này đang là
matter of fate for us.
nhân duyên với chúng ta